Cuando estaba pensando cómo cómo iniciar
el panel, no encontraba una forma
práctica de poder aterrizar el tema que
vamos a conversar hoy día, pero después
escuchar a Bárbara, eh, sobre todo la
última sección, la última parte, la
última frase de que tenemos un solo
objetivo, pero existen muchos caminos.
Entonces, me gustaría enmarcar
brevemente lo que vamos a conversar hoy
día, que es eh capital natural. ¿Está
bien ahí? listo, que es capital natural
eh como uno de esos caminos, ¿ya? Eh,
capital natural es una forma de
conceptualizar la naturaleza, una forma,
una de las muchas formas en las cuales
las podemos conceptualizar. Eh, viene
principalmente del área de la economía y
de la estrategia. Y el objetivo de de
conceptualizar capital natural así tiene
que ver con que facilita mucho la
gestión, siendo muy compleja, pero
facilita mucho la gestión y facilita
mucho el diálogo entre distintos
actores, que la gracia de este panel es
que estamos reuniendo a muchos de esos
actores para conversar sobre este tópico
que es super interesante. Ya. Eh,
tenemos un panel de lujo hoy día con
distintas visiones. Y el objetivo es,
como dice en la pantalla, conversar
sobre capital natural, políticas
públicas y el rol del sector privado,
que yo vengo de la Facultad de Economía
y Negocio, soy director del Centro de
Sostenibilidad Empresarial y para
nosotros fundamental en nuestro en
nuestro que hacer este enfoque
particular. Entonces, sin más les paso a
comentar quiénes nos acompañan hoy día.
Tenemos a Víctor Caro, que es presidente
del Comité de Capital Natural y director
de la División de Economía Ambiental. de
Dirección de Información y Economía
Ambiental del Ministerio de Medio
Ambiente. Víctor nos va a acompañar hoy
día. Tenemos a Alejandra Figueroa que
nos acompaña desde el PNUD,
a Alex, viejo conocido, amigo de muchas
batallas internas y externas,
¿cierto? Que viene de la Facultad de
Ingeniería de la Universidad del
Desarrollo y Daniela Bombino, quien nos
acompaña hoy día desde Tilma.
Ya no sé para qué tengo esta hoja. Vamos
a hacerlo como nos salga. Entonces, el
objetivo de hoy día es es tener una
conversación ya eh en torno a
tres ejes estructurantes que hemos
definido y lo que nos interesaría sería
contar con su opinión con respecto a el
capital natural en estas distintas en
estas distintas visiones. Disculpe.
Entonces, para partir ya y y y ponernos
en terreno, quisiera partir con
preguntas, van a ser preguntas
transversales para todos los panelistas.
La idea es que tengamos una
conversación, que podamos discutir e
intercambiar opiniones. Y lo primero es
desde los distintos
las distintas perspectivas en las cuales
ustedes se desarrollan, desde el sector
privado, organismos internacionales,
Alex desde la academia y Víctor desde el
sector público, muy muy activo en en
tema de capital natural.
¿Qué significa para usted el capital
natural y cómo lo integran en su
quehacer?
De tal forma de poder darle un poco de
contexto a esta pregunta, les pediría
primero que nos cuenten su que hacer,
que a qué se dedican, que cómo consumen
su día a día, ¿ya? Y cómo el foco de
capital natural está presente en sus
actividades. Entonces, partamos por
Sí, por favor, cuéntanos.
Hay que Ya está. Hola, para mí un gusto
estar acá hoy. Muchas gracias. y un
honor representar a esta empresa
bellísima de té. Ustedes vieron un
poquito en el video, nuestra razón de
ser es entregar un té auténtico. Y un té
auténtico deón solo es posible en un
entorno biodiverso. Para nosotros eh la
marca fue creada. Dilma es la única
marca que yo conozco creada para
impactar positivamente en la vida de las
personas. y del medio ambiente y por
esto donamos el 15% de nuestras
utilidades a estas iniciativas.
E sin biodiversidad, como Bárbara muy
bien nos explicó,
no hay té y sin té no existiríamos, no
hay dilma. Gracias. Y en término en
términos de la gestión de de la de la
compañía, en términos de la gestión
diaria, ¿cómo se integra el concepto de
capital natural o la preocupación por la
biodiversidad dentro de las operaciones
de este Dilma?
que la verdad como la compañía fue
creada para aportar al medio ambiente
también está dentro de nuestro pilar de
propósito. Eh, y la filosofía
de la fundación de la empresa que hacer
de los negocios una razón de servicio
humanitario y no puede servir a la
humanidad sin cordar la biodiversidad,
el medio ambiente. Entonces, y eso está
dentro de todos los procesos, todo lo
que hacemos dentro de la empresa. Hemos
creado una ONG que se llama Dilma
Conservation y a través de Dilma
Conservation
incorporamos el capital natural en
iniciativas de conservación,
restauración de la biodiversidad
en la educación y sensibilización
ambiental. También en la investigación
de la resiliencia climática, nosotros
contamos con un centro de estudio de
cambio climático privado, ya son dos
ahora en Sri Lanka, eh y la defensa
ambiental, eh impulsando políticas
públicas que cuiden el medio ambiente
junto con alianzas potentes como
Biodiversity de Sri Lanka y el Pacto
Global de la ONU. Gracias,
Alejandra. Ahora quiero quiero saltar un
poco de de lo que es netamente privado y
pensar un poco y y que nos comente un
poco de tu perspectiva
cómo a través de esta óptica de que que
tienen los organismos internacionales se
puede entender la biodiversidad o el
capital natural relacionado con una
industria que se ha mencionado mucho
acá, que tiene un gran potencial para
usar en forma benéfica la biodiversidad
como es el turismo. Entonces, ¿cómo tú
ves esto? Y si también nos puedes
comentar en tu día a día cómo te
relacionas con este concepto de capital
natural.
Bueno, eh buenos días a todos y todas. E
gracias por la invitación y la
organización de este espacio. Eh creo
que es un agrado hablar de biodiversidad
en cualquier espacio que se genere con
un público diverso, con intereses
diversos. Además, eh creo que te robé a
ti el micrófono. Tenía acá, me acabo dar
cuenta, perdón.
Eh, a ver, desde el punto de vista de
los organismos internacionales, en
particular PENUD no trabaja por sí
mismo, sino que trabaja siendo un
espacio de vinculación para los países,
para que los países puedan eh apalancar
y generar e implementar eh medidas a
través de políticas públicas y proyectos
concretos en beneficio de determinadas
eh eh prioridades que que se definen a
partir de los países. En particular, yo
hoy día estoy abocado una tarea bien
específica que tiene que ver con la
actualización de una estrategia nacional
de biodiversidad. Este es un instrumento
de política pública bien antiguo, nace
en el 2003, ah queda medio olvidado, se
retoma, pero quiero decirles que hay 136
países que están hoy día haciendo su
actualización de la estrategia porque es
un elemento que contribuye a apalancar
distintas miradas. Todos los que están
aquí o todos los que pueden estar en un
streaming tienen distintas miradas para
aproximarse a la biodiversidad.
Entonces, esa vinculación es importante
plasmarla en conjunto basada en visiones
comunes, objetivos comunes, aspiraciones
comunes y esfuerzos comunes. E por lo
tanto, lo que hay hoy día es un esfuerzo
respecto a mirar en la meta asociada a
compromisos del sector privado respecto
de biodiversidad. Y yo creo que eh
turismo es un sector que puede entonces
proveer una aproximación y un
acercamiento muy directo asociado al
cuidado de la biodiversidad. Y todos los
que tienen eh iniciativas o instancias
asociados en este sector particular
tienen un propósito distinto. Entonces,
cuando Bárbara habla o cuando el
gobernador habla de ampliar la
superficie de oblas protegidas y Bárbara
habla de la necesidad de estar insertos
en esa biodiversidad, hoy día no hay
nada desde que nos levantamos hasta que
nos acostamos que no pase por el uso de
ese capital natural. Entonces, una cosa
es el turismo aventura y el turismo de
naturaleza y otra cosa es cómo
reconocemos que la biodiversidad puede
entonces ser cuidada respecto de cada
una de nuestras actividades. Por lo
tanto, nuestra tarea hoy día es mostrar
las oportunidades, pero también hacer
visible los riesgos. Hay riesgos
asociados a pérdidas económicas y hay
riesgos respecto de vulnerabilidad
climática. Todo ese enjambre de
elementos podemos hacerlos visibles y
podemos construir a partir de un
propósito común, una mirada eh oportuna
para no perder más tiempo. Hm.
No quiero entrar en los riesgos todavía
porque eso viene un poquito después,
pero la la duda que me queda es pensando
en en la diversidad que tiene Chile,
¿cierto? Y en los distintos ecosistemas
que sustentan esta industria del turismo
que es gigante, me acabo de enterar. No
tenía la menor idea de que comparado con
Brasil y Perú eh, es importante. ¿Dónde
crees que están las oportunidades más
allá de lo típico San Pedro Atacama,
Torres del Paine, Isla de Pascua?
Sí, es una buena pregunta porque hoy día
el territorio chileno tenemos un 43% de
superficie en marina protegida. Hay
muchas de esas áreas marinas protegidas
que nadie va a llegar ah por sus
dimensiones, sus características
geográficas, sus dificultades y hay
otras terrestres que están hay un 20
casi un 22% del territorio terrestre
protegido. Por lo tanto, más que definir
cuál es la oportunidad en términos de ir
a hacer el turismo a un área protegida,
creo que la oportunidad es entender que
hay un espacio de turismo respecto de la
de la línea pragmática objetiva de
definiciones y hay otro que es un
elemento de recreación. Entonces, en ese
espacio hay que transitar porque hay
mucho turismo, muchas actividades
productivas que se hacen sin ningún
lineamiento, sin criterio, sin
oportunidad de conocimiento. Quiero
traer aquí a un mensaje que que me lleva
a la cabeza que del libro Conocido por
todos, El Principito, y que dice, "Lo
importante es invisible a los ojos de
las personas." Entonces, cuando eh se
relató en esta charla magistral eh ¿qué
es lo importante? Lo importante cuando
yo voy a hacer rafting es importante
porque estoy en un espacio visible, en
un bosque maravilloso, pero las personas
saben cuáles son los hábitats de esa
biodiversidad, cuáles son los elementos
importantes de esa biodiversidad.
Entonces, yo creo que oportunidades hay
desde Arica hasta Magallanes. Lo
importante es tener conciencia respecto
de la oportunidad y de beneficios
directos para las comunidades. La
estrategia ICAMI Montreal tiene 23
metas, tiene cuatro objetivos y quiero
hablar de uno de ellos. Un objetivo
tiene que ver con beneficios extendidos
y otro tiene que ver con
financiamientos. Los otros son los
similares asociados a restauración de la
biodiversidad y a protección de aquellos
territorios que todavía nos falta por
cuidar. En los beneficios extendidos y
en el financiamiento entran todas las
actividades, incluidas aquellas que son
turísticas. Nos acabas de comentar el
porcentaje alto ah que aporta. Es
difícil que las empresas tengan un
porcentaje tan alto de aporte a la
conservación de biodiversidad. Chile hoy
día tiene una e genera una actividad
particular que hoy día está siendo
visible desde la industria del vino. Ya
es un programa Vino Cambio Climático y
biodiversidad, pero también hay una
oportunidad con los sistemas
agroalimentarios. los sistemas
agroalimentarios como que el suelo sirve
para plantar, no se ve la biodiversidad
en el suelo. Entonces, cada vez que yo
pienso en acceder a un área protegida,
pienso en una ruta, en abrir un camino.
¿Será la mejor medida ampliar la ruta
para llegar a un área protegida en
términos de biodiversidad y en términos
del turismo? Tenemos recién el evento de
Farellones donde quedaron entrampados
muchos turistas. ¿Cuál será la solución?
Pensemos entre todos, porque no solo el
sector turístico tiene la solución, ¿ya?
Entonces, hay que hablar, como lo dijo
también el gobernador, en un conjunto de
elementos y oportunidades porque hay una
complejidad importante de proceso y no
tenemos mucho tiempo porque no nos
podemos seguir equivocando en particular
respecto de biodiversidad.
Gracias. Gracias, Alejandra.
Víctor,
es un problema de todos. Necesitamos
alguien que nos ordene, que nos coordiné
capital natural y desde el Ministerio
del Medio Ambiente, ¿cómo ves el tema
este este concepto capital natural?
¿Cómo está instalado? ¿Cuáles son los
desafíos? Y si nos puedes contar un poco
más sobre el comité capital natural el
cual presid porque no para ponernos a
todos minutos, digo yo. Tienes 30
segundos para lo del Comité Capital
Natural.
Eh, primero agradecer la invitación, el
espectáculo, o sea, espectacular la idea
de hacer un seminario de esta
naturaleza, de esta envergadura. Así que
al organizadores, felicitaciones
universidad la Corfo también que está
apoyando esto y a todas las
organizaciones. Em,
¿estas pensando esto de de cómo de la
pregunta que que con la que partiste al
inicio y la verdad es que tenemos muy
poco tiempo para poder describir y poder
responder todas tus preguntas? Eh,
muchas de esas respuestas están en la
página web. Entonces, creo que una de
las de las de las cuestiones esenciales
es que es que estamos aquí discutiendo
en en un encuentro sobre biodiversidad,
en el primer panel sobre capital
natural. Creo que eso dice mucho, o sea,
creo que creo que dice mucho en el
sentido de que
personas que representamos a distintos
sectores de la sociedad estamos sentados
y y logramos hablar y ajustar nuestros
nuestros discursos, nuestros conceptos
de de biodiversidad, servicio
ecosistémico y le pusimos capital
natural, que finalmente es más o menos
lo mismo. Ahora, eso la posibilidad que
nos da el hablar de capital natural es
infinita porque nos permite sentar a
gente que nunca ha estado en la misma
mesa, ¿no? Y y creo que eso es la gran
riqueza, el gran valor que tiene el
concepto capital natural, que está
nuevo, ¿no? Es, digamos, ¿no? Eh, pero
en Chile en el último tiempo eh,
seguramente y que tiene que conocencia,
¿no? Como dic los psicólogos, yo estoy
viendo que están pasando un montón de
cosas a cada rato y cuando uno ve eh no
solo este encuentro, sino que lo que
está pasando hacia delante, Redlc,
etcétera, empieza a tener el concepto de
capital natural en el centro de sus
preocupaciones y creo que es porque nos
permite eh nos permite
nos permite tener una excusa para hablar
de un tema que sabemos que es muy
importante y que tiene que ver con el
cuidado de la naturaleza y con la
riqueza que la la que la naturaleza nos
provee. Normalmente estamos
acostumbrados a de recursos naturales y
poco hablamos de los servicios
ecosistémicos, ¿no? Y cuando juntamos
esas dos cosas y no voy a repetir aquí
la brillante presentación que hizo
Bárbara, así que no tiene ya todos
quedamos claros de qué de qué se trata
cuando hablamos capital de capital
natural. Ahora, el lo que ha sucedido
con el Estado es que
en algún momento nos dimos cuenta de que
el concepto capital natural era un tema
relevante.
perspectiva y el enfoque capital natural
era relevante para las políticas
públicas y por tanto tomamos la decisión
de crear un comité de capital natural
que junta al Ministerio de Economía, al
Ministerio de Hacienda y al Ministerio
de Medio Ambiente y que tiene a CTCI y
el Banco Central como sus organismos
asesores permanentes. O sea, estamos
hablando de la institucionalidad de
económica del país puesta eh
en torno a un tema y cuya presidencia
recae el Ministerio de Medio Ambiente. Y
eso es bien interesante porque yo sé que
tenemos poco tiempo, así que quiero
terminar con esta idea.
Hablar de comité hablar de capital
natural también nos permite sacarnos
este este esta mochila y esta antifaz
respondiendo tu pregunta de cómo lo
hacemos
el día como el día a día nuestro
trabajamos el tema capital natural desde
el Ministerio de Medio Ambiente es super
relevante porque a nosotros el mundo
industrial, el mundo empresarial nos ve
como una piedra de tope, nos ve como un
problema, nos ve y sacan estos conceptos
eh Granilocuentes como la permisología,
¿eh? Y uno se pregunta, bueno, pero
vale, okay, eliminemos la permisología,
vámonos al otro extremo, no hayan
permiso de nada,
que todos hagan lo que quiera,
cualquiera, cualquiera haga lo que
quiera.
Es tan absurdo eh pensar en eso como una
posibilidad que en realidad lo que
tenemos que hacer es ver de qué forma
reconocemos que la naturaleza nos provee
de bienes y servicios. Y es y es y es y
cuando nos damos cuenta de que eso es
posible sentarnos a una mesa a conversar
con otros respecto a cómo vamos a
proteger esos bienes para garantizar
esos servicios, es que creo que emerge
el concepto de capital natural y tener
una un comité de capital natural resulta
algo natural. Y ahí donde el desafío
efectivamente es como permea este
concepto y todo lo que nos explicaba
Bárbara al al principio, cómo permea
estos conceptos no solo el mundo
privado, sino que también las políticas
públicas. Y ahí yo creo que está uno de
los mayores desafíos de Chile que hoy
día recae en el comité de capital
natural.
Ahora, pero en 30 segundos de verdad,
¿cómo?
Para que me inviten,
¿no? Sí, sí, es verdad. El eh la
pregunta es considerando todos los
desafíos que implica desde lo
metodológico hasta lo conceptual,
considerando los desafíos que implica el
el término, ¿cierto? Desde la
metodología hasta la parte conceptual en
que estamos todos de acuerdo qué es lo
que es y no es otra cosa, cómo se ha ido
incorporando, cómo se planifica su
incorporación en las políticas públicas.
12 segundos para esa pregunta. Estamos
en eso, estamos en eso. No es nada de
sencillo, es superclejo porque no no es
nada no tiene nada de trivial porque los
que estamos aquí probablemente
compartimos, eh entendemos o o o hacemos
como que entendemos, pero al final del
día eh esto tenemos que premiarlo a
otros servicios públicos que no están
vinculados con el tema de la
biodiversidad y por tanto eh creo que no
no es tan sencillo. Ahora han ido
pasando cosas cuando vemos la semana
pasada o antepasada que el Ministerio de
Obras Públicas plantea una guía, propone
y saca una guía de soluciones bada
naturaleza para la construcción y y se
empieza a plantear desde el Ministerio
de Vivienda soluciones basadas
naturaleza, o sea, se empieza a entender
el valor de la del de la naturaleza eh
en términos de de la actividad humana.
Estamos haciendo cosas muy concretas y
ahí, bueno, tenemos un trabajo con con
el mundo también internacional. Eh,
estamos trabajando
fuertemente hoy día también con
universidades internacionales, con
Stanford, por ejemplo, tenemos un
trabajo bien interesante de cómo
traducir el concepto y el enfoque
capital natural dentro de las políticas
públicas. ¿Saben algunos de ustedes que
trabajamos largamente los años
anteriores con en la cuenca Ribueno en
el sur de Chile junto con la Universidad
de Stanford y hoy día el siguiente pas y
sacamos varios resultados de eso y el
hoy día el siguiente paso es y que
estamos trabajando en eso es ya todos
esos resultados, ¿cómo se traducen en
política pública? ¿Qué significa
sentarse a la mesa y hablar, vale? Esto
es lo que entendemos cuando hablamos de
las políticas de del MOP, cuando
incorporamos soluciones de bas
naturaleza. ¿Es capital natural? ¿No es
capital natural? Yo creo que es un es un
desafío. Estamos estamos trabajando en
eso, ¿no? No, yo diría que la etapa en
la que estamos hoy día es la
instalación, todavía no es la
implementación.
Gracias, gracias, gracias, Alex querido.
Qué bueno compartir escenario contigo,
Alex, desde desde tu perspectiva, desde
la academia, tu participación en foros
internacionales, experto en
sostenibilidad, director de magístres,
director de centro, etcétera, etcétera,
etcétera. ¿Cómo cómo ves la
incorporación de este concepto dentro de
una institución de educación como esta o
como otras y desde la investigación,
cómo se ha ido avanzando?
Ya unas gracias por compartir este
hermoso panel de de y verlo a todos
ustedes reunidos en este tema y ver
viejos amigos que desde cuando uno tenía
más pelo peleado esta y amigos que están
en gobierno metropolitano. Es como que
seguimos hablando lo mismo como el día
de la parmota, ¿se han dado cuenta?
Antes pasar investigación uno uno de mis
sombreros es que me tocó ser autor líder
dentro del al del del reporte del IBES
del panel intergnamental para
biodiversidad y servicio ecosistémico de
Nexus Asesma.
Yo no soy experto en capital natural, tú
lo dijiste bien, digamos, tú eres
experto capital natural, vienes del lado
de las finanzas, del lado del lado de la
de la economía. Entonces, voy a hablar
del punto de vista técnico del capital
natural y y primero el diagnóstico. El
diagnóstico nosotros tenemos es que
mucho que primero en términos de
información
eh nadie lee, o sea, nosotros estamos
hoy día en un nuevo round de EliteBest.
A mí me tocó participar como miembro del
IPCC en el IATB y ahora regresé al IPCC
para el próximo round 7 en tema
mitigación. Y el problema es que el
Nexusment Report, que no sé si ustedes
saben, tiene que ver con agua, energía,
eh seguridad alimentaria en términos de
cómo la biodiversidad afecta esos tres
componentes y son aportes de policy en
el cual el ITES, que es como el IPCC,
pero el tema de biodiversidad aporta
esto. Nadie lo lee y ahí están las
políticas que todos estamos hablando.
Entonces, primero la academia tiene que
nosotros tratamos socializar eso porque
en realidad lo que nosotros hacemos son
posgrados no de ciencia sino posgrados
profesionalizantes en el cual gente que
viene de las empresas y a mí me tocó con
a Fernando digamos personalmente por
chat tercero, pero en realidad era
superdfícil tenerlo en la academia donde
esto primero perme en realidad son las
principales regulaciones que ustedes ven
como camin Montreal que uno dice Cami,
¿dónde queda eso? ¿Será la calle Caming?
No, y en realidad la gente no sabe.
Entonces, el diagnóstico que tenemos es
primero que en términos de policy
tenemos una fragmentación de la
gobernanza en términos de la
biodiversidad. ¿Y qué me refiero a
fragmentación de la gobernanza? Que
ustedes van a distintas partes del
Estado, todos hablan de biodiversidad,
pero no hay ningún ente, por tanto, la
fragmentación de la gobernanza impide la
articulación de política en términos de
esa transferencia al al tener a lo que
dice, digamos, Víctor, que es que el MOP
lo tenga metido en la cabeza o que no sé
si vamos a ser todos. están hablando hoy
día de la descarbon descarbonización del
sector portuario, pero tenemos problemas
más higiénicos en el sector portuario
que las cuestiones no pueden operar,
pues. Entonces,
ese empaquetamiento es una fragmentación
de la policy y el diagnóstico que
nosotros tenemos en el ITBES es que
existe en todos los gobiernos una
fragmentación en términos de entidades
de gobierno, en términos cómo se maneja
la biodiversidad. Segundo,
tenemos que darle a entender a nuestros
profesionales de que esto tiene que ser
integrado en las cuentas y nosotros
somos facultad de ingeniería, sabemos
cómo conservar las soluciones basadas en
naturaleza y si que son o no, pero no
puedo valorizarla, que lo que ustedes
hacen en el centro de de negocio ya de
business sustainability. Y en este
contexto, en Chile puede estar el
Ministerio de Hacienda metiendo en las
cuentas nacionales. Me parece bonito y
hay países que ya tienen sus cuentas
nacionales, pero mientras nosotros no
institucionalicemos la cuenta nacional,
como por ejemplo en el Departamento
Nacional de Estadística, el INE, una
especie como de valoración de que
digamos esto vamos perdiendo, vamos para
arriba, para abajo, esto no va a tener
ningún sentido. No sé si se puede
entender. Es como los indicadores de
obesidad, ¿me entendís? El IPCC por lo
menos sirve como un indicador que
permite ajustar tas de interés. Si
nosotros tuviésemos esto dentro un
departamento de estadística que nos
permitiera saber si estamos perdiendo o
ganando capital natural, nos permitiría
eh aflojar instrumentos o diseñar
instrumentos que permitan el fomento
para el sector privado o no. Y eso ho
día no existe porque hay una
fragmentación. Y finalmente, el punto de
vista de formación es que creo que hemos
romanticizado el concepto de
biodiversidad a lo que son arbolitos,
parques, y me voy a pasear a encontrar
con la naturaleza como si esto fuese un
hipismo y no. En el Nexus Assessment
nosotros vemos que la mantención del
capital natural permite mantener primero
sistemas agrícolas sanos, ya de los
cuales depende no solamente el T, como
tú también lo dijiste, del cual dependen
numerosos empleos de la gente que
trabaja a nivel local, porque no es la
gente de Arica a trabajar, digamos, a
Sri Lanka, no es la gente que vive en
Sri Lanka. Entonces, la no comprensión
que la mantención de los servicios
ecosistémicos que dependen de esa
biodiversidad y esa diversidad que lo
que nosotros llamamos capital natural ya
genera una pérdida económica o una
ganancia económica, no tiene ningún
sentido. Entonces creo que nos falta
todavía el cómo transferimos a las
nuevas generaciones de posgrado en
pregrado. es muy difícil en valorizar
que cualquier proyecto público privado
tiene consecuencia, eso tiene costo
económico y finalmente el sector
productivo, la productividad de nuestros
ecosistemas depende básicamente la
mantención de esto. Ese es nuestro rol.
Es difícil porque la regulación no nos
acompaña, porque las entidades de
gobierno no acompañan. O sea, ya, okay,
yo lo meto en el número, pero si va
Dilma y dice, "Nosotros aumentamos el
capital en 10 millones de dólares, pero
nadie lo mide. No hay un departamento
nacional de estadística, al servicio
nacional de agricultura no le interesa
la pregunta que tú dices, ¿para qué hago
el esfuerzo? Y ahí cae simplemente en
algo más bien voluntario. La
institucionalizar, finalmente,
institucionalizar estos temas como los
como lo lo se tiene que hacer, nos
permite a la academia que sea mucho más
fácil la formación del capital humano
que necesitamos en esos stocks que le
llaman ustedes a futuro.
Gracias. Gracias, Alex. y y colgándome
de los desafíos que que tú mencionabas,
quiero quiero pasar al segundo punto que
que tenemos previsto para conversar hoy
día, que tiene que ver con los avances y
los obstáculos que ustedes identifican
para pasar del discurso que como ya no
nos encontramos en todos los foros, los
mismos, conversamos lo mismo, hablamos
lo mismo, salimos felices, pero uno mira
por la ventana y parece que nada cambia.
Entonces, ¿qué se necesita desde sus
distintas perspectivas para pasar de
esta de este convencimiento a la acción?
Y quiero partir con Alejandra, que nos
cuente cómo ve ella, que avances primero
porque siempre hay que partir en
positivo y luego cuáles son los desafíos
que tú visualizas para poder pasar de
esta declaración a la acción y generar
un cambio que sea efectivo.
Sí, yo soy positiva, por si acaso. Eh,
sí, siempre creo que podemos más y que
lo estamos haciendo mejor que hace que
ayer. Ah, y sin duda eh hay varios
elementos sustantivos. Uno que tiene que
ver con una apropiación de los distintos
sectores o sí apropiación de algunos
sectores que tienen que ver con saben
que tienen que actuar de una manera
distinta, saben que tienen que eh medir
la biodiversidad bajo cualquier concepto
que se quiera hoy día instalar. Eh, hay
otro sector que es temeroso ah respecto
de aquellos que me van a pasar la
cuenta. Si hablo diversidad o digo que
tengo algo importante o que quiero
hacer, me van a empezar a vigilar, me
van a empezar a mirar, van a empezar a
hacer seguimiento. Y yo diría que
tenemos que destrabar esos procesos de
parte del Estado y también de parte de
los privados. y los privados no me
refiero a empresas, me refiero a todos
los sectores. Tenemos brechas todavía,
yo creo, importante, eh, no solo y no me
voy a referir únicamente al sector
turismo, sino que a otros sectores que
hoy día tienen una intención eh de
apoyar y aportar los ámbitos asociados a
biodiversidad, pero no saben por dónde.
Yo creo que el nexo entre los sectores
privados y la transformación del Estado
es urgentemente necesaria. No podemos
seguir actuando en desconfianza
sistemática porque si no las cosas no se
van a apalancar. Ya. Eh, las
transparencia, la necesidad de aportar,
los financiamientos creo que también es
un elemento importante. Tenemos una
importante cantidad de de
financiamientos que están dispersos.
Todos tienen o han tenido experiencias
respecto de o postular a un proyecto o
querer entregar un financiamiento. No
saben dónde es mejor. o no saben cómo
asociarse. Ahí hay unas ventanas que son
muy oscuras todavía, no desde el punto
de vista negativo lo estoy diciendo,
sino que desde el punto de vista de la
necesidad de clarificar. Alex dijo algo
realmente brutal y que es verdad. No
leemos, o sea, los documentos, las
instancias. Los invito a meterse a la
página web del Ministerio de Medio
Ambiente a propósito, donde dice
estrategia nacional de diversidad. Hay
documentos chiquititos, cortitos, que
respecto de lo conceptual se leen muy
rápido qué significa, qué cosa, que
queremos hablar de biodiversidad y por
qué tenemos que entenderlas. Entonces,
respecto de eh tu pregunta, creo que han
habido eh eh elementos significativos y
sustantivos para mejorar esta condición.
Estamos aquí hablando de esto. Eh,
estamos aproximándonos a distintos
sectores para poder reducir e los
subsidios perjudiciales a la
biodiversidad, las actividades que son
perjudiciales. Y yo creo que hay que
transparentar esas cosas, no hay que
tener miedo de hablar de aquellas
cuestiones que siguen dañando la
biodiversidad y que de alguna manera
tenemos que buscar los incentivos,
tenemos que buscar y apalancar los
financiamientos para hacer cosas
sustantivas y escalables. No todo se
hace de la noche a la mañana.
Y siguiendo con los incentivos,
Víctor,
eh desde el Ministerio están empujando
varias cosas en términos de incentivos
económicos.
¿Cómo lo ves? ¿Cómo has avanzado?
¿Cuáles son los desafíos que que se
presentan para poder escalar? Que es lo
que decía Alejandra. Sí, la ahí como que
me la dejó voteando porque yo creo que
ahí
tenemos harto que mostrar, creo yo, que
tenemos que harto que sentirnos
orgullosos y contentos todos y todas
porque al final del día eh este es un
trabajo que nunca es de ni siquiera de
un solo gobierno, esto es de un camino
largo. Y ahí hablando de los avances
tenemos la la ley SVAP, que es el gran
avance de los últimos años en materia
medioambiental, no solo porque viene a
completar la institucionalidad, sino
porque además eh entrega la posibilidad
de e de generar nuevas visiones, nuevas.
cuando hablaba la la la barbara de este
tema del paradigma, es algo que siempre
repetimos, este el cambio paradigma y el
capital natural de una otra forma viene
también a romper ese paradigma de cómo
de cómo entendemos la conservación, la
protección de la naturaleza y
particularmente nosotros estamos
trabajando eh yo diría en en tres
instrumentos en realidad en dos
instrumentos, pero pero hay tres hay
tres reglamentos que que promueven esta
esta este reconocimiento capital
natural. El primero, el artículo 38 del,
no voy a ponerleyello, el artículo de de
compensación que lo que hacemos de
compensación de en biodiversidad, que
básicamente lo que hicimos
en una frase fue eh generar una mejora a
lo que ya existía. ¿Saben ustedes que en
todo el sistema de nosotros hicimos
análisis y en todo el sistema de
evaluación ambiental existen solo 22
medidas de compensación en
biodiversidad? 22. Y ninguna en el mar.
Hay un problema. Tenemos, claro,
ciertamente tenemos un problema si
tenemos actividad económica en el mar y
en la tierra, entonces y no tení ninguna
en el mar. Bueno, te hace preguntarte
ciertas cosas. Bueno, modernizamos eh
esa es ese reglamento, lo creamos y y y
fuimos bastante puntero, diría yo,
porque establecimos los objetivos en la
meta, el cumplimiento de la meta y no de
la acción. Entonces, ya no supervisas
que hayas plantado el árbol, sino que
efectivamente haya logrado eh la
contribución a hacia la hacia la
biodiversidad y y creo que eso es una
cuestión importante. Segundo, tiene que
ver y que eso es super innovador en
Chile, eh tenemos un reglamento sobre
certificación de de contribución a la
biodiversidad y servicios ecosistémicos
y ahí estamos trabajando, tenemos una
discusión larga, pero básicamente en una
frase es vamos a tener eh dos dentro de
ese instrumento económico vamos a tener
dos, uno que es un sello que reconoce,
como lo decía la Dani al principio, eh
reconoce sitios, prácticas y acciones en
en beneficio de la biodiversidad, pero
por Por otro lado, vamos a tener
un otro tipo de certificado para hacer
estrictamente des punto de vista legal
para no equivocarnos, un certificado que
le hemos llamado UGB, que es la unidad
de gestión de biodiversidad. mayor
unidad de gestión de biodiversidad, que
el otro día lo conversamos latamente en
otro lugar, eh
esa unidad de gestión de biodiversidad
lo que va lo que va a definir es dada
cierta equivalencia ecológica,
va a generar eh unidades basado en en
estándares en estándares fuera del
ministerio, actualmente estándares
internacionales, porque en Chile no
tenemos estándar nacional y va a crear
unidades que puede ser transables una
vez, una vez eh y esto es lo que lo que
buscamos con estos movilizar recursos
desde el mundo privado, eh inclusive el
mundo público también podría ser de los
gobiernos regionales hacia la
conservación a través de estas unidades
de gestión. Y por último, estamos
trabajando en los contratos de
retribución por servicios ecosistémicos
y que en el fondo es afuera se conoce
como los PCA, los pagos por servicios
ambientales, que también viene a
establecer un nuevo instrumento que no
había en Chile y creo yo que está
avanzando y en la práctica estamos
estamos implementando un proyecto GUEF
sobre instrumentos económicos que el
equipo que aquí presente que está la AM
que esta tarde va a estar eh exponiendo
también acá y está el resto del equipo
por ahí eh le cambiaron el nombre a
incentivos para la conservación porque
pareciera que instrumentos económicos
como que no le gusta a nadie o que es
muy feitto, pero ya que estamos aquí y
podemos hablar tranquilamente respecto a
los conceptos económicos, claro, lo que
busca efectivamente es cómo tú le
agregas valor a lo que hoy día la
naturaleza ya les entrega a las
comunidades, por ejemplo, y ahí estamos
probando en seis en seis sitios
distintos, distintos instrumentos
económicos a través de SEF que
contribuyen al diseño de la política
pública. Así que yo creo que está bien.
Y lo último que hay que decirlo respecto
a este seminario, la estrategia de
turismo sustentable eh plantea dentro de
su de su propuesta el establecimiento de
un pago por servicio ecosistémico y eso
lo estamos trabajando en conjunto entre
la subsecretaría y el ministerio. O sea,
están pasando as cosas y más.
Alex, y justo pensando en todas esas
cosas que están pasando y todos esos
esfuerzos que está realizando el
ministerio
eh en temas de incentivos para favorecer
la conservación del capital natural, en
tu perspectiva y en con la visión de de
tu participación en distintos foros
internacionales,
¿cuáles serían los cambios más urgentes
para poder coordinar mejor estos
esfuerzos para que no nos quedemos en
esfuerzo aislados? Que hemos conversado
mucho hoy día, ¿cierto? ¿Cuáles serían
los cambios institucionales, las tuercas
que habría que apretar para que esta
cuestión empiece a funcionar un poco más
más armónica, digamos, y sin tanta
tensión entre distintas visiones. Y tú
crees que tenemos la posibilidad de
convertirnos en algún tipo de referente,
a lo menos regional, en temas de
conservación de capital natural o
gestión más que conservación de capital
natural.
medio chovinista la pregunta, pero eh a
ver, yo creo que somos hemos sido
innovadores en crear instrumentos porque
somos bastante creativos. Creo que el
desafío no tiene que ver con lo que está
haciendo Víctor, con lo que está
haciendo Dilma o lo que está haciendo el
PND. Yo creo que el desafío tiene que
ver con que las personas que van a ser
los usuarios de los instrumento
económico entiendan los instrumentos. O
sea, lo que está hablando Víctor, lo del
PNUD.
Eh, la pregunta es, yo sé que Dilma lo
entiende, pero Dilma entiende esa
complejidad, como otras empresas
entienden esa complejidad y entender de
que se nos empiezan a converger los
temas. El principal desafío primero es
dejar esta gobernanza fragmentada como
como la vemos en los estados, porque
está fragmentado. O sea, yo no creo que
una persona encargada de diversidad en
cada ministerio responda la pregunta. De
hecho, tú lo dijiste, Alejandro, o sea,
tenemos distintos fondos de distintas
instancia. Coordinémonos, sentémonos. Y
creo que, fíjate que un gran ejemplo fue
la ley, la ley de cambio climático, que
permitió ordenar la discusión de cambio
climático en términos de una ley marco
que permitiese crear instrumentos y
entidades coordinadas. Y fíjate que le
da un marco lógico, no es perfecta, pero
le da un marco lógico a toda la
regulación que existe. Creo que el SVAB
es una cosa, pero nos falta tener un
instrumento marcológico ya que nos
permita ordenar esta fragmentación de la
gobernanza. Eso es uno del punto de
vista del privado de las universidades,
eh, es entender esta complejidad. Yo les
digo un poco lo que se viene y con esto
quiero cerrar. Se viene primero lo que
dijo Víctor, es muy importante, está de
moda las soluciones basada naturaleza y
ahí cabe todo. Ya. Lamentablemente no es
así. A mí me toca hacer ahora, lo voy a
decir, pero lo vamos a entregar para COP
30 el programa de Naciones Unidas, el
Climate Technology Progress Report.
Estamos escribiendo el próximo reporte
que es bioeconomía, que tenemos que
entregarlo en Brasil impulsado por el
gobierno brasileño. A mí me toca
escribir el capítulo de bioeconomía en
Latinoamérica y el Caribe.
La bioeconomía va a entrar fuerte y eso
se une con la explotación del capital
natural, pero con el retorno del capital
natural. métricas de inversión en
naturaleza, bonos verdes, bonos azules
tienen que tener un marco lógico, porque
yo también entiendo sector privado, si
vamos a hacer el esfuerzo de inversión
tiene que haber un tipo de retribución y
eso solamente lo da una certeza
jurídica,
lo da una certeza institucional y la
reducción de la volatilidad de todas
esas inversiones que al final tienen que
canalizarse por este instrumento de
certificado, instrumento económico, que
yo sé que no les gusta la palabra, pero
es un instrumento económico.
Ya, a mí también, pero tiene que ser así
porque la complejidad está y mi pregunta
es, ¿estamos entendiendo el sector
turismo,
el privado, las ONG, la complejidad del
que se nos viene? O sea, ya imagínate,
ustedes dijeron unos términos que yo
creo que si yo levanto la mano, ¿quiénes
entendieron todo lo que dijo Víctor?
Yo creo que menos del 30% lo entiende. Y
eso hay que llevarlo al marco jurídico
tradicional. No sé si me voy a entender,
por ejemplo, hoy hay una política de
parque si pero parque, ¿qué tiene que
ver esto con parque? Entonces creo que
va necesitamos hoy día, y aquí paso el
advertising,
gente que se forme en Chile las tasas de
formación del profesional son bajas. Acá
un profesional hace un MBA,
ya, pero no es así. Necesitamos gente
que se forme técnicamente
en en no un carioquinca, sino en más
carioquincas, en más modelos de
inversión que aprovechen los
instrumentos para que Víctor no pierda
el tiempo, para que el PNUD no nos diga,
mira, están todos estos fondos que son
84,000 millones de dólares, pero que
llegan a nada o de repente cuando
empiezan a llegar y aquí el gobierno
metropolitano tenía un montón de trabas
jurídica para ejecutar un proyecto y
después cuando vamos a buscar proyecto y
con esto cierro no Hay, si esa es la
verdad, no hay proyectos. No hemos
conversado con el PND, etcétera. Uno va
y cartera proyecto, no hay cartera
proyecto.
Entonces, el destrabar esto no no sé la
solución, pero sí creo que la formación
es relevante para poder entender lo que
está cada uno ustedes diciendo y que no
se nos queden en estos comités los
cuales trabajamos, sino que se
transformen en más proyectos
implementado en el terreno. Eso.
Bueno, no, ya que Alex no quiso decir
que era el magí en gestión de la
sostenibilidad de la Facultad de
Ingeniería, eso lo digo yo, ¿cierto? ahí
para que se vayan a formar.
Sí. Eh, Daniela, eh, te quería te quería
preguntar si si es que las lecciones que
han aprendido desde la compañía en este
tránsito que en definitiva ha sido desde
el inicio, ¿cierto? Pero eso no
significa que no ha estado exento de
desafío. Si nos puedes contar lecciones
aprendidas y cómo esto permitió o ha
permitido ir mejorando la relación que
ustedes tienen con la naturaleza.
Claro, claro que sí. Mira, una cosa que
que encontramos que que es intrínseco,
que es necesario, que es imprescindible
e es considerar, suena suena muy básico,
pero considerar que todos los recursos
invertidos para la conservación de la
biodiversidad y la sostenibilidad
sean considerados como una inversión y
no como un costo.
Eso de parte de la empresa privada, de
los organismos,
tiene que ser visto como una inversión,
es una herramienta y de esa forma lo
ponemos en Dilma y de esta forma
logremos gestionar. Ya hemos invertido
más de 23 billones de dólares.
¿Cómo? Poniendo el foco en eso y además
con la concientización, la claridad
exacta de que sin la biodiversidad
hay en riesgo para la sostenibilidad y
la la resiliencia a largo plazo de la
empresa. No, no hay otra forma. Es una
herramienta estratégica y es una
inversión. Eso es algo que aprendimos
muy claro.
Y en términos de la relación con las
comunidades, todo se transmite, ¿cierto?
Sí. Sí, de todas maneras. De hecho, lo
que Alex estaba diciendo, nosotros hemos
creado parte de uno de los cientos de
proyectos que tenemos en Sri Lanka, el
centro Génesis, que es un centro de
innovación tecnológica,
donde juntamos todos los actores para
que compartan información desde eh los
técnicos expertos, la comunidad, los
profesores, los académicos, para que de
ahí salgan proyectos
que sean de un bien común hacia la
biodiversidad y la conservación, pero
que estén comunicando que un lugar de
encuentro. Eso hemos creado.
Gracias. Gracias, Daniela.
Tópico número tres.
Quiero quiero que discutamos, que nos
cuenten un poco sobre las oportunidades
que ustedes ven para trabajar en forma
conjunta. O sea, una de las cosas
claras, uno de los mensajes que nos
podemos llevar hoy día es que esto solo
con un solo actor de una sola
institución o de un solo sector no se va
a lograr. Entonces, ¿cómo ven ustedes
las opciones reales de trabajar en forma
conjunta de tal forma de generar
impactos en el territorio?
Y vamos a partir con Víctor. ¿Cómo ves
tú, Víctor, la los espacios de
colaboración entre gobierno y privados,
entre gobierno y la academia, la
sociedad civil? Porque de una u otra
forma esos instrumentos que tú nos
comentaste van a tener impacto diario en
las empresas y en las comunidades en las
cuales esos instrumentos se apliquen.
Ojalá. Espérame.
¿Qué pase? Eh, me está pasando porque
esta pregunta como que siempre en todos
los forum no la escucha cualquier cosa y
es como el diablmota, como si estuvier
al final esos espacios existen, están
están sucediendo. Nosotros no hacemos
política pública cerrado en una oficina,
eh lo hacemos conversando las políticas.
Eh, nosotros tenemos en Chile una ley de
de participación ciudadana que nos nos
obliga eh pero a su vez nos permite el
el presentar todo lo de este tipo. Por
ejemplo, los reglamentos que les acabo
de comentar han pasado por un proceso de
participación ciudadana temprana, de
consulta pública. Entonces, que quiero
ser optimista en eso. Yo yo creo que eso
sucede. Estos foros uno escucha y dice,
"Oye, mira, qué interesante, después te
que con el contacto y y ustedes pueda
conversar."
Eh, nosotros mismos discutimos la
academia y yo desde desde el gobierno,
tú desde la academia con Alex mismo con
el PENU tenemos un trabajo sistemático,
permanente. La taxonomía, la estrategia
largo plazo de biodiversidad lo hacemos
en conjunto. La ALE trabaja eh en en el
PENUD, pero tiene oficina en el
ministerio, digamos. O sea, nosotros
discutimos, nosotros somos parte de los
equipos técnicos que contribuyen en el
trabajo del PENUD y al revés. O sea, lo
que quiero decir es que eh normalmente
esa pregunta en todos los foros se
responden, sí, necesitábamos tener más
espacio de colaboración. Ah, tenemos
espacios de colaboración. Desde el
Comité de Capital Natural, nosotros
creamos una mesa públicoprivada, que de
hecho aquí hay gente que participa de
esa mesa y ha sido todo un éxito. Ha
sido todo un éxito porque hay muchas
empresas que están super interesadas en
este tema, algunas que van super
adelante en el tema de la misión de su
capital natural como Arausco,
Conchitoro, que están ahí, están en la
jugada y otras para que no se me enojen,
eh, y otras que en otro extremo que unas
que no le interesa nada, pero entre
medio hay varias que están mirando esto
y están participando de ese comité y lo
que decidimos hacer, fíjate lo que
hicimos hacer en ese comité, la acción
que decidimos hacer fue de aquí a
diciembre tener un el diseño diseño de
una guía metodológica para la
incorporación
del capital natural dentro de las
empresas
entre el mundo eh público
desde la desde el capital desde el
comité capital natural y las empresas
privadas. Entonces eso está pasando hoy
día. Nosotros tenemos eh a propósito de
las buenas noticias el Chile saben que
tenemos un bono social, un bono verde y
ahora tenemos un bono de biodiversidad.
Bueno, el bono todavía no existe, pero
está se se lanzamos ya desde el
Ministerio de Hacienda los principios
para la emisión de un bono en
biodiversidad. Eso es tremendo. Eso es
una cosa de de ultrafontera a nivel
mundial, ¿no? Por tanto, y eso el estado
define, pero finalmente es el privado el
que compra ese bono. Por lo tanto, eh
esto se está haciendo en conjunto. No
hay forma de que ninguno de nosotros por
sí solo lo puede hacer porque es super
bien que la empresa Dilma lo haga y
vemos el video y todos queremos irnos
para Clanca, pero pero claro, en la
práctica eso también requiere que hayan
otros que que estén participando en esa
conversación porque si no es demasiado
local a pesar de que efectivamente las
soluciones son territoriales. Yo creo
que eh tengo y como esta es la última
cosa que digo, creo que estamos vamos
por el buen camino.
No, no es lo último que dices porque ya
que me encontraste la pregunta obvia,
entonces viene la contrapregunta.
Perdona, pero
no, disculpa que no te la deje pasar.
Oye, Víctor, pero está bien, se se han
Sí, se se han construido muchas cosas y
muchas relaciones, pero ¿cuál es el
aprendizaje? ¿Cuál es la barrera más
grande que se tuvo que derribar para
poder sentarnos a conversar distintos
actores sobre un tema? Sin duda que los
prejuicios de todos lados, pues nuestro,
de la empresa privada, del mundo, o sea,
todos pensamos que el otro tiene 1000
pifias y y nosotros nos cuesta mucho eh
pensar en que en que nadie es perfecto,
no existen instituciones perfecta. Yo
creo que es el es el gran es la el
sentarse eh sabiendo que esos prejuicios
existen eh y que y que a pesar de esos
prejuicios tú tienes objetivos comunes y
sobre esos objetivos comunes concentrar
la atención y no sobre los problemas
porque cuando nosotros desde el
Ministerio de Medio Ambiente nos
sentamos con la empresa, sino no vamos a
poner a conversar sobre la perisología,
no vamos a terminar nunca. Si el
objetivo de hablar de capital natural es
una discusión que tiene que quedar
aparte, es otra cosa que hemos
aprendido, que las discusiones tienen
que ser enfocadas en lo que nos convoca
y no en las cuestiones anexas y tampoco
en en los en los discursos aprendidos. O
sea, eh esto de pensar de que todas las
empresas eh son un una depredadoras del
medio ambiente y me ser por otro lado
que toda la gente de de del gobierno,
específicamente el Ministerio de Medio
Ambiente, somos todos unos
obtaculizadores del desarrollo. O sea,
esas caricaturas hay que dejarlas afuera
si no hay queere sentarse a conversar en
serio.
Gracias, Alex, desde la academia en esta
interacción de actores, en tu opinión,
estamos haciendo lo suficiente. Aquí me
pongo mi sombrero académico. Estamos
haciendo lo suficiente en proveer con
dato, evidencia para poder alimentar
esta toma de decisiones.
No,
primero porque
nosotros tenemos del punto de vista
académico un desafío muy grande que es
generar instrumentos de medición y
metodológicos que permitan cuantificar
esto. O sea, si alguien dice, "Voy a
caricaturizarlo, por favor. Voy a
plantar una pradera marina.
Ya." Y quiero pedirle platafo, que tengo
amigos Gorfo que están acá, que además
va a capturar emisiones. Tengo que tener
una metodología estandarizada. Creo que
hemos perdido el foco. Creo que no hay
hoy día que hemos hecho pocas propuestas
metodológicas.
Dos, que lo académico nos cuesta
entender
que lo que yo saco de un paper no es
política pública,
que lo que hacemos en la academia no es
algo prescriptivo
y creo que nos falta comprender cómo
funciona la política pública. O sea, mi
caso, porque tuve, no sé, la oportunidad
de ser parte del del Consejo Consultivo
Ministerio de Medio Ambiente durante
tres administraciones y por participar
acuerdo París y ahí uno aprende. Ya.
Entonces, en ese contexto, creo que no
estamos haciendo lo suficiente porque
cuando vamos a los foros pensamos que
nos van a pedir la opinión como seres de
una que venimos bajando del del Olimpo,
esta es la verdad, el último paper, ¿no?
Ya, o sea, bajémonos del pony también lo
académico de que en realidad nos están
pidiendo nuestra visión de lo que se
puede medir o no. O sea, lo que quieres
saber Víctor, lo quieres saber tú el
punto de vista económico, es decirme, a
ver, tenemos una metodología estándar
para saber cuánto captura una lesonia
Grressen en el en el en el interm rocoso
o no. No es que el último, no, si no me
interesa el último paper, ¿lo tenemos o
no? Y creo que uno va a dar opiniones en
un contexto donde lo que quieren es lo
que nosamos, me carga esta palabra, pero
la voy a usar. como lo que llaman los
gringable knowledge. Tenemos que
convertir el conocimiento del paper en
herramientas útiles que permitan tener
instrumentos de medición para que cuando
Dilma o alguien que dice, "Yo voy a
invertir en, por ejemplo, cocultivos o
voy a invertir, por ejemplo, en especies
nativas para poder flanquear, por
ejemplo, o promover, no sé, eh, abeja,
yo pueda saber cuánto contribuyo, cómo
lo mido y que sea útil. No es perfecto,
pero que sea útil." Y ahí estamos en una
deuda tremenda. Todavía participamos en
los foros más bien como dando opiniones
en vez de convertir el conocimiento que
tenemos en algo útil que les permita a
los tomadores de decisión o quienes son
están trabajando en terreno poder
aplicarlo y ahí tenemos mucha mucha
deuda.
Estamos de acuerdo completamente en eso.
Daniela, ¿algunas recomendaciones
si es que alguna empresa quisiera
avanzar hacia la conservación,
preservación y gestión útil y
sustentable del capital natural? ¿Qué
han aprendido usted en Dilma durante
todo esto estos años que llevan con este
tipo de estrategia?
Mira, uno, bueno, lo que sea conversando
ya acá y lo que decía Alex en ese exacto
momento, hacerlo en base a evidencia
científica. Entonces, necesitamos la
empresa privada necesita el apoyo de los
académicos, de los cientistas, que nos
guíen en el camino de cómo hacer las
cosas, cómo medirlas y cómo obtener
resultados concretos.
E
no estamos tan mal. Entonces, sí,
Alejandra, volvamos a Turismo para
cerrar. Eh, ¿cómo ves tú las
oportunidades de que el sector turístico
incorpore el tema de capital natural y
efectivamente pueda ser un elemento
fundamental para su desarrollo económico
principalmente?
E es que yo creo que eh lo incorpora,
no hay necesidad de eh darle un concepto
eh e una un concepto numérico o eh a es
al turismo que se hace. Eh más bien lo
que yo diría es que eh lo que hay que
hacer es traducir al sector turismo cómo
está utilizando ese capital natural. Ya.
Y en ese sentido, la integración de
capital natural eh y turismo y sector
turismo y en todo lo que hacemos, ya lo
dije desde que nos levantamos hasta que
nos dormimos, eh tiene que ver con la
comprensión del espacio práctico que
ocupo. Ya. Eh y yo creo que el sector
turismo tiene algunos desafíos
importantes eh para para poder eh ser
efectivo en aquello. Uno que tiene que
ver con, muchos de ustedes a lo mejor lo
hacen, eh, con el tema de la apropiación
de ese turismo en el sentido
territorial, ya no es lo mismo el
turismo en el norte que el turismo en
Magallanes y que el turismo en la región
metropolitana. No es lo mismo el turista
que va a la a la ciudad y que también
puede hacer un turismo de naturaleza.
Creo que ahí hay una tarea. El gobierno
regional aquí lo está haciendo, pero no
sé si lo está haciendo el gobierno de la
región del Bíobío, el gobierno de
Antofagasta, hay muchos otros problemas.
Eh, pero yo creo que la oportunidad es
eh entender cosas simples. Ah, ¿qué es
lo que es el capital natural? ¿Cómo lo
uso yo en beneficio de mi empresa? y
cómo esa extensión de beneficios llega a
las comunidades, pero también cómo
resguardo la biodiversidad. Los parques
de andino, ah los extremos duermen,
hacen una dormancia ah en las
situaciones extremas en invierno para
recuperarse de la intensidad. Ya ocurre
exactamente lo mismo ah eh con en otras
partes y hay otra intensidad. Entonces,
las oportunidades que tenemos de hacer
turismo también a lo largo de Chile
tiene que ver con reconocer esa
naturaleza, ese comportamiento. Debe
estar por aquí César que no lo veo
ahí. él tiene mucha experiencia ah a
nivel marino respecto de ese
comportamiento. Entonces, aprender
también con los especialistas o con los
investigadores o quien hace práctica de
la conservación como WCS es muy
importante para el turismo también y
para las personas que tienen que también
obedecer reglas. Yo en mi casa tengo
reglas, en la tuya, en la nuestra, pero
también tenemos acuerdos. ¿No es cierto?
Entonces, eso es lo que hay que ir e
apalancando, ampliando y mejorando.
Entonces, eh eso las agencias no somos
tampoco de la estratófera, somos
personas que han ido creciendo en su
experiencia del conocimiento. Yo en
tengo la fortuna de haber entendido la
política pública. Hacer política pública
es muy difícil. Ah, muy difícil. eh de
haber trabajado ah en una ONG, en una
organización, de haber postulado a
proyectos, de querer convencer a otros
que la biodiversidad es importante para
su actividad y hoy día en este otro
espacio. Y todos esos espacios son muy
disímiles, pero todos si los empujamos a
tener una misma visión eh y poner
palabras fase a acuerdos básicos, yo
creo que no es tan difícil. Eh, es
largo, pero yo creo en ello.
Gracias, eh, Alejandra, me están
haciendo que ya se acabó. No se
preocupen, me quedan solo 2 segundos.
Solo para me voy a permitir resumir en
tres palabras la conversación de hoy
día. Urgencia, complejidad y
colaboración. Eso es lo que nos debiera
mover y motivar en lo que viene para
poder efectivamente gestionar mejor el
capital natural y que efectivamente
cambie mejore la vida de las
comunidades. Eh, solo agradecerles por
este espacio, agradecer a la
organización por invitarnos y nada, pues
siempre un gusto compartir y encontrarme
con viejos amigos aquí. Gracias.
M.